## 12.1 함수란?

> 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

- **매개변수**: 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- **인수**: 입력
- **반환값**: 인수

<aside>
💡 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 **특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름 사용**

</aside>

- **함수** **정의**: 함수 생성 방법
- **함수 호출**: 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시

---

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수를 통해 중복을 제거하고 코드를 재사용 할 수 있다.

---

## 12.3 함수 리터럴

> 함수도 **객체 타입의 값**. 즉, 함수도 리터럴로 생성 가능하다.

<aside>
📌 일반 객체는 호출할 수 없지만, **함수는 호출할 수 있다.**

또한 일반 객체에는 없는 **함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.**

</aside>

**함수 리터럴의 구성 요소**

- **function 키워드**
- **함수 이름**
  - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 이름은 **함수 몸체 내에서만 참조**할 수 있는 식별자다. 즉, 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.
  - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수. 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수라 한다.
- **매개변수 목록**
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
  - 매개 변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- **함수 몸체**
  - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

---

## 12.4 함수 정의

### 12.4.1 함수 선언문

> 런타임 이전에 자바스크립트 엔진이 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

<aside>
💡 **`console.dir`** 은 `console.log`와 달리 **함수 객체의 프로퍼티까지 출력**한다.

단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력된다.

```jsx
console.dir(add); // f add(x, y)
console.log(add(2, 5)); // 7
```

</aside>

- 함수 리터럴과 형태가 동일. 그러나 **함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.**
    <aside>
    📌 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나, **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**
    
    </aside>

- 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.
    <aside>
    💡 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라, 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 존재한다.
    
    - **함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(값으로 평가되어야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우, 즉 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)**
        
        ⇒ **함수 선언문**으로 해석
        
    - **함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥(함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하는 경우)**
        
        ⇒ **함수 리터럴 표현식**으로 해석
        
    </aside>

- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라, **함수 객체를 가리키는 식별자로 호출**한다.
    <aside>
    💡 **자바스크립트 엔진**은 생성된 함수를 호출하기 위해 **함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당**한다.
    
    </aside>


### 12.4.2 **함수 표현식**

> 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하여 함수를 정의하는 방식.

- 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작

```jsx
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

<aside>
💡 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.

- **일급 객체**: 값의 성질을 갖는 객체. 즉, 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 함수의 매개변수를 통해 전달될 수 있다.
</aside>

<aside>
📌 **함수 선언문**과 **함수 표현식**이 정확히 동일하게 동작 X.

함수 선언문은 **표현식이 아닌 문**이고 함수 표현식은 **표현식인 문**이다.

</aside>

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

<aside>
📌 **함수 선언문**으로 정의한 함수와 **함수 표현식**으로 정의한 함수의 **생성 시점이 다르다.**

</aside>

- **함수 선언문**으로 정의한 함수: 함수 선언문 이전에 호출 가능
  - **함수 호이스팅**
    > **함수 선언문**이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징
      <aside>
      📌 **함수 호이스팅**과 **변수 호이스팅**은 미묘한 차이가 있다!
      
      - **공통점**: 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성
      - **차이점**: var 키워드로 선언된 변수는 **undefined로 초기화**되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 **함수 객체로 초기화**된다.
      
      ⇒ var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 **변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가**되지만, 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 **함수 호이스팅에 의해 호출이 가능**하다!
      
      </aside>
      
      <aside>
      💡 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다.
      
      그러므로 이러한 함수 선언문 대신, 함수 표현식을 사용하는 것을 권장한다.
      
      </aside>

- **함수 표현식**으로 정의한 함수: 함수 표현식 이전에 호출 불가
  - **변수 호이스팅**
      <aside>
      💡 **변수 선언**은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 **변수 할당문의 값**은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 **함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**
      
      </aside>

    <aside>
    📌 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 **변수 호이스팅**이 발생한다.
    
    **함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가**된다. 따라서 이때 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것과 마찬가지이므로, 타입 에러가 발생한다. 
    
    따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.
    
    </aside>


### 12.4.4 Function 생성자 함수

> 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 함수 객체 생성하여 반환

```jsx
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

- 바람직하고 일반적인 방법 X
- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는다.
- 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작

### 12.4.5 화살표 함수

> function 키워드 대신 화살표 ⇒ 를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수 정의. 항상 익명 함수로 정의

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
```

<aside>
📌 생성자 함수로 사용할 수 없다. 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

</aside>

---

## 12.5 함수 호출

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, **매개변수**를 통해 **인수**를 전달

- **인수**
  - 값으로 평가될 수 있는 표현식
  - 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한 X
    <aside>
    📌 모든 인수는 암묵적으로 **arguments 객체의 프로퍼티로 보관**된다.
    
    - arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.
    </aside>

- **매개변수**
  - 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됨
      <aside>
      💡 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개 변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당됨.
      
      </aside>

  - 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 함수 몸체 외부에서는 참조 불가. 즉, 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다.

<aside>
📌 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 일치하지 않더라도 에러 발생 X.

- 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. (그냥 버려지지는 않는다)
</aside>

### 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 **매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.**
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 **매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.**

**해결 방법**

- 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인하기. 그러나 부적절한 호출을 사전에 방지할 수 없다.
- **arguments 객체**를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있다.
- 인수가 전달되지 않은 경우, **단축 평가**를 사용해 매개변수에 기본값을 할당할 수 있다.
- ES6 에서 도입된 **매개변수 기본값**을 사용하여 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.
    <aside>
    📌 매개변수 기본값은 **매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우**와 **undefined를 전달한 경우**에만 유효하다.
    
    </aside>


### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.

- 이상적인 매개변수는 0개이며 적을수록 좋다. 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 증거
  - 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장
    <aside>
    📌 만약 3개 이상의 매개변수가 필요하다면, **하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달**
    
    객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 순서를 신경 쓰지 않아도 됨!
    
    </aside>


### 12.5.4 반환문

함수는 **return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문**을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return) 가능

- **return 키워드**를 이용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환 가능
    <aside>
    💡 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.
    
    </aside>

- **반환문의 역할**
  1. 반환문은 **함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다**. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
  2. 반환문은 **return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환**한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
    <aside>
    📌 반환문은 **함수 몸체 내부에서만 사용**할 수 있다. 전역에서 사용할 시에 문법 에러(SyntaxError)가 발생
    
    </aside>
    
    <aside>
    💡 Node.js 는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.
    
    </aside>


---

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

- **원시 타입 인수**를 전달 받은 경우 ⇒ 값에 의한 전달
  - 원시 값(변경 불가능한 값)은 직접 변경할 수 없기 때문에 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시 값으로 교체
- **객체 타입 인수**를 전달 받은 경우 ⇒ 참조에 의한 전달
  - 객체(변경 가능한 값)는 직접 변경할 수 있기 때문에 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경
      <aside>
      📌 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면, **함수 외부의 객체가 변경**되는 **부수 효과**가 발생
      
      - **해결 방법**
          - 객체를 **불변 객체**로 만들어 사용.
              - 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것.
              - 객체의 상태 변경을 원천 봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 **객체의 방어적 복사**를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 **깊은 복사-**를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체
      </aside>


---

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

> 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수

```jsx
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a + b;
})();

foo(); // ReferenceError: foo is no defined
```

- 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만, 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용 가능.
    <aside>
    📌 그룹 연산자 (…) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며, 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.
    
    </aside>

- 반드시 **그룹 연산자 (…)** 로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생
  ```jsx
  function () { // SyntaxError: Function statements require a function name
  	// ...
  }();
  ```
  - 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않음. 함수 선언문은 함수 이름 생략 불가.
  ```jsx
  function foo () {
  	// ...
  }(); // SyntaxError: Unexpected token ')'
  ```
  - 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치(함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤)에 “;”이 암묵적으로 추가됨
    - 함수 선언문 뒤의 (…)는 함수 호출 연산자가 아니라 **그룹 연산자**로 해석되고, **그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생**
    <aside>
    💡 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.
    
    </aside>
    
    <aside>
    📌 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면, 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다!
    
    교재는 가장 일반적인 첫 번째 방식을 사용
    
    ```jsx
    (function () {
    }());
    
    (function () {
    });
    
    !function () {
    }();
    
    +function () {
    }();
    ```
    
    </aside>

- 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고, 인수를 전달 할 수 있다.
- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면, 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지 가능
- **[study] 즉시 실행 함수를 이용하면 좋은 경우**
    <aside>
    💡 **즉시 실행 함수**는 한 번의 실행만 필요로 하는 초기화 코드 부분에서 사용하면 **변수를 전역으로 선언하지 않고도 초기화** 할 수 있습니다. 따라서 플러그인이나 라이브러리를 구현 할 때 사용할 수 있습니다.
    
    또한 **서로 다른 라이브러리의 동일한 전역 변수 충돌을 막기 위해** 사용할 수 있습니다. 뿐만 아니라 혹시 있을 수 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있습니다.
    
    </aside>


### 12.7.2 재귀 함수

> 함수가 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수

- 반복되는 처리를 반복문 없이 구현 가능
- 재귀 호출을 멈추는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. 없는 경우에 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가발생한다.

<aside>
💡 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 **함수 이름**뿐만 아니라, **함수를 가리키는 식별자**로도 자기 자신을 재귀 호출 가능.

단, 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 함.

</aside>

### 12.7.3 중첩 함수(내부 함수)

> 함수 내부에 정의된 함수
>
> - **외부 함수**: 중첩 함수를 포함하는 함수

- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출 가능
- 자기 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할 수행

<aside>
💡 함수 정의는 **문이 위치할 수 있는 문맥**이면 어디든지 가능

</aside>

### 12.7.4 콜백 함수

> **함수의 매개변수**를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수

- **고차함수**: 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수
  - 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 **합성**한다.
  - 매개변수를 통해 전달받은 **콜백함수의 호출 시점을 결정해서 호출**한다.
  - 콜백함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 **필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달** 할 수 있다. 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 **콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달**해야 한다.
      <aside>
      📌 모든 콜백 함수가 고차 함수에 의해 호출되는 것은 아니다!
      
      ex) setTimeout 함수의 콜백 함수는 setTimeout 함수가 호출하지 않는다.
      
      </aside>
      
      <aside>
      💡 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.
      
      - 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 **고차 함수가 호출될때마다 평가되어 함수 객체를 생성**
      
      ⇒ 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면, 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적
      
      </aside>


### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- **순수 함수**
  > 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수. 즉, 부수 효과가 없는 함수
  >
  > - **외부 상태**: 전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console, DOM 등
  - 동일한 인수가 전달되면 **언제나 동일한 값**을 반환
  - 오직 **매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존**해 값을 생성해 반환
  - 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받고, 인수를 변경 X. (인수의 불변성을 유지)
- **비순수 함수**
  > 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수. 즉, 부수 효과가 있는 함수
  >
  > - **부수 효과**: 함수가 수행해야 하는 본연의 일 이외에 부수적으로 수행하는 일
  >   ex) 두 개의 인수를 전달받아 합계를 반환하는 함수 내부에서 합계를 합산하고 반환하는 . 일이외에 console.log, alert 등으로 어떤 값을 출력하는 것
  ex) 인수를 전달받지 않고 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조, 매개변수를 통해 객체를 전달받은 경우
  - 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.

---

## 🚀 인상 깊은 점

- 기명 함수 표현식이 아직 많이 익숙치 않다. 익명 함수 표현식으로는 화살표 함수를 매우 많이 사용해서 익숙했다.
- 즉시 실행 함수는 사용해본적이 없다. 그러나 라이브러리 코드를 보면 종종 사용되는 것 같다.
- 개발하면서 순수 함수와 비순수 함수를 구분하면서 함수를 작성하진 않았는데, 이번 챕터로 공부를 하면서 비순수함수를 지양해서 개발해야겠다는 생각이 들었음

## 💡 새로 알게된 개념

- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로, 별도의 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성한다
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자( … )로 감싸야 함

## ✨ 관련 예상 질문

- 함수 선언문과 함수 표현식의 차이점에 대해서 설명해주세요.
- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이점에 대해서 설명해주세요.
- 즉시 실행함수는 언제 사용하는게 유용한지에 대해서 예시를 같이 들어서 설명해주세요.
- 콜백 함수와 고차 함수의 관계에 대해서 설명해주세요.
