## 8.1 블록문

> 0개 이상의 문을 **중괄호**로 묶은 것. 즉, 코드 블록

- 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 X

## 8.2 조건문

> 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정

- 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면, 중괄호 생략 가능

<aside>
💡 `if … else` 문은 **논리적 참/거짓**으로 실행할 코드 블록을 결정. `switch` 문은 논리적 참/거짓 보다는 **다양한 상황(case)**에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용

</aside>

### 8.2.1 if … else 문

> 주어진 조건식(**불리언 값**을 평가될 수 있는 표현식)의 평가 결과(논리적 참 또는 거짓)에 따라 실행할 코드 블록을 결정

- 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓰기 가능

<aside>
💡 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면, 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 **암묵적 타입 변환**됨

</aside>

### 8.2.2 switch … case 문

> `switch` 문은 주어진 표현식을 평가하여 **그 값과 일치하는 표현식을 갖는** case 문으로 실행 흐름을 옮김.
>
> `case` 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마침. 그 뒤에 실행할 문들이 위치

<aside>
🚨 `case` 문 내에 `break` 문이 없다면, **`case` 문의 표현식과 일치하지 않아도 실행 흐름이 다음 `case` 문으로 연이어 이동!**

</aside>

- **폴스루**: `switch` 문이 끝날 때까지 이후의 모든 `case` 문과 `default` 문을 실행하는 현상
- `default` 문에는 `break` 문을 생략하는 것이 일반적

## 8.3 반복문

> 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행. 그 후 조건식을 재평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행

<aside>
💡 **반복문을 대체 가능한 다양한 기능**

- **`forEach` 메서드**: 배열을 순회할 때 사용
- **`for … in` 문**: 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용
- **`for … of` 문**: 이터러블을 순회할 때 사용
</aside>

### 8.3.1 for 문

> 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행

- 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용

### 8.3.2 while 문

> 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행

- 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용

### 8.3.3 do … while 문

> 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가. 코드 블록은 **무조건 한 번 이상 실행**됨

## 8.4 break 문

> 레이블 문, 반복문(`for`, `for … in`, `for … of`, `while`, `do … while`), 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출

- 언급된 코드 블록 외에 사용하면 SyntaxError(문법 에러) 발생
- 레이블 문: 식별자가 붙은 문 ex) switch 문의 case 문과 default 문
    <aside>
    💡 레이블문을 탈출하려면 break 문에 **레이블 식별자**를 지정해야 함
    
    </aside>

## 8.5 continue 문

> 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킴

---

## 🚀 인상 깊은 점

- 상황에 따라 조건식이 불리언 값으로 평가되어야 하는 경우 `if … else` 문을 사용하는 게 좋고, 나머지의 경우에는 `switch` 문을 사용하는 경우를 고려하면서 앞으로 개발할 수 있을 것 같다. (근데 `switch` 문은 폴스루도 고려하면서 하다 보면 코드 길이가 늘어나 가독성을 해칠수도 있을 것 같다..?)
- 레이블 문을 사용해서 중첩된 반복문에서 한번에 여러 반복문을 탈출할 수 있게 코드를 작성할 때는 유용할 것 같다.
- 보통은 개발할 때 if 문에서 논리연산자로만 코드를 처리 했는데, if 문 내에서 실행해야 할 코드가 긴 경우에 `continue` 를 사용하는게 가독성에 더 좋다는 관점을 얻게 되었다.

## 💡 새로 알게된 개념

- 폴스루라는 개념은 알았는데, 책에 나와있는 개념을 폴스루라고 칭하는 것을 처음 알게 되었다.
- 레이블 문을 탈출할 때는 `break` 문에 레이블 식별자를 지정해야 한다. 안붙이면? → SyntaxError(문법 에러) 발생

## ✨ 관련 예상 질문

- **고차 함수에 대해서 설명해주세요.**
  고차 함수는 함수를 인자로 받거나 또는 함수를 반환함으로써 작동 하는 함수를 말합니다. 간단히 말하자면, 고차 함수는 함수를 인자로 받거나 함수를 출력으로 반환하는 함수를 말합니다.
- **레이블 문을 탈출할 때는 break 문에 레이블 식별자를 지정해야 하는 이유에 대해서 설명해주세요.**
  레이블을 사용하면 break 문이 탈출할 위치를 명확하게 지정할 수 있습니다. 이는 코드의 가독성을 높이고, 유지보수를 쉽게 만들어 줍니다. 레이블을 지정하지 않으면 break 문은 가장 가까운 루프나 switch 문을 탈출하므로, 의도한 바와 다르게 동작할 수 있습니다.
